1. Любой дурак может писать работающий код. Но хороший программист умеет писать код, понятный другим программистам.
Основная идея тезиса, что хорошо написаный код - это код, который легко поддерживать, понимать как спустя время себе же, так и другим людям, который будут читать код после тебя. Поэтому при написании кода нужно помнить, что код пишется не раз и на всегда, а с ним и дальше будут работать люди, улучшать его, изменять или брать как пример.

2. Три замечания и только потом рефакторинг.
При написании кода не нужно прибегать заранее ко всем известным практикам написания кода, только если тебе кажется, что в дальнейшем они могут понадобиться. Мы пишем код, для реализации каких-то идей, бизнес требований или функционала. Самое главное написать работающий код. (Но говнокоду все равно не место в проекте). Если код начинает дублироваться дважды, то это еще не повод начинать рефакторинг. Цель программирования реализовать фичу, написать работающий код и иногда это важнее рефакторинга сомнительных мест, на которое может уйти уйма времени, а результат рефакторинга может быть не сопоставим с затраченным временем. В этом случае можно оставить пометки в коде, что это место в дальнейшем может потребовать рефакторинг, что этот функционал дублирует уже существующий.
Но если код начинает повторяться трижды, это уже знак, что с кодом нужно что-то делать. Лучше остановиться в реализации фичи и приступить к рефакторингу. Если код начал дублироваться трижды, то есть большая вероятность, что это продолжиться и прежде чем приступить к дальнейшей реализации, нужно отрефакторить существующую реализацию, иначе код может стать неподдерживаемым.

3. Когда нужно внести правки в код, сначала сделай так, что бы вносить правки было просто, затем вноси изменения
Если в каком-то конкретном участке кода потребовалось внести изменения, то вероятность, что такие правки буду в будущем, возрастает. И что бы облегчить себе жизнь в будущем, уже сейчас стоит упростить код.