Тэги: [[ООП]]

Ходит много споров о том, стоит ли использовать полиморфизм или композицию вместо него. Такие вопросы возникают при неуместном использовании полиморфизма, когда наследники тянут за собой много кода, который не только не нужен в конкретной реализации, а откровенно вреден.
Что бы использовать идею полиморфизма без вреда для реализации своей задачи, держать свой код чистым и понятным, предлагается придерживаться принципа:
	**Полиморфизм используется только для случаев вариативности поведения объекта, а не вариативности состояния**
	
Если использовать полиморфизм для случаев вариативности данных, то в таком случае нам придется где-то в коде использовать условия для проверки этих данных. Но такие случаи решаются [[Замена условного оператора полиморфизмом]], что дает большую гибкость и простоту коду. 
В случае если необходимо использовать вариативность данных, не стоит использовать полиморфизм, нужен обычный класс.


Пример 1:
Вариативность данных.
У нас есть 2 наследника Thuderbolt и Scratch, которые переопределяют оба поля интерфейса IAttack. 
```kotlin
interface IAttack {
	val name: String
	val damage: Int
}

class Thuderbolt : IAttack {
	override val name: String = "Thunderbolt"
	override val damage: Int = 100
}

class Scratch : IAttack {
	override val name: String = "Scratch"
	override val damage: Int = 10
}
```
Тут излишнее использование подтипов. Вместо такой схемы проще будет использовать просто класс 
```kotlin
class Attack(
	val name: String,
	val damage: Int
)
```

Пример 2:
Более сложный пример вариативности данных
```kotlin
interface IAttack {	
	fun use(target: IPlayer)
}

class Thuderbolt : IAttack {
	override fun use(target: IPlayer) {
		target.health -= 50
	}
}

class Scratch : IAttack {
	override fun use(target: IPlayer) {
		target.health -= 10
	}
}
```
Может показаться, что в примере выше используется вариативность поведения, ведь переопределяется метод use. Но все отличия классов Thuderbolt и Scratch в том, что они "хранят" в себе разные значения damage, которое отнимается от значения поля health. Таким образом поведение у объектов одинаковое, отличается только полем damage, т.е. это вариативность данных. И оба класса Scratch и Thuderbolt можно заменить классом Attack, с разными значениями damage, что уменьшит и упростит код.

Пример 3:
Вариативность поведения.

```kotlin
interface IMove {
	fun use(target: IPlayer)
}

class Attack : IMove {
	override fun use(target: IPlayer) {
		target.health -= x
	}
}

class Heal : IMove {
	override fun use(target: IPlayer) {
		target.health = 100
		target.armor = 100
	}
}
```

В данном случае у нас так же есть интерфейс IMove и 2 наследника. Если не смотреть на реализацию методов use, тяжело сказать, какой вид полиморфизма тут используется. Так же как во 2м примере, тут переопределяется метод, в прошлом примере это был полиморфизм данных. Что бы понять, что используется в данном примере, придется смотреть на реализацию методов use. 
Метод в классе Attack инкапсулирует любую атаку по отношению к цели, значение поля x может быть любым и зависит от конкретного экземпляра класса. 
Метод в классе Heal имеет поведение отличное от Attack. Хотя мы работаем с тем же полем health, но, что важно, по другому. В классе Attack мы отнимаем значение, а в классе Heal мы присваиваем значение, это разные операции, это и есть вариативность поведения. В данном случае мы не можем заменить классы Attack и Heal одним классом, т.к. при работе с данными классами, в методе use нам придется использовать условия, в каком случае значение health нужно установить в 100, а в каком отнять значение Х. И если нам нужно будет добавить новый класс наследник IMove, например Stun, который будет устанавливать поле isMovable в false, это еще сильнее усложнит код и увеличит количество условий и при обработке.

*Таким образом использование полиморфизма оправдано только для случае решения проблемы вариативности поведения, а вариативности данных.*